---
layout: post
title: "Proyecto 2: Mail Server"
comments: true
date:   2018-10-23 11:58:00 -0600
category: proyectos
numero: 2
descripcion: >
 Proyecto 2: Implementación de un cliente y servidor que simulan el funcionamiento de correo electrónico.
---

# Mail Client/Server
* Tema: Programación orientada a objetos, estructuras de datos, redes, threads.
* Fecha de entrega: PENDIENTE
* Grupo de trabajo: Cuatro personas, divididos en dos subgrupos de dos personas.
* Calificación personal: PENDIENTE

Este es el proyecto final del curso, por lo que se espera que usted ponga todo su esfuerzo en realizarlo, para demostrar los conocimientos que adquirió durante todo el semestre. El propósito del proyecto es que usted aplique todos los conceptos aprendidos y desarrolle un software completo utilizando como herramienta el lenguaje de programacion Java.

Además de implementar lo que se le pida, debe cumplir con las siguientes especificaciones para que su proyecto sea considerado como válido:

* El lenguaje de programación a utilizar para la implementación debe ser Java.
* Por el tipo de proyecto DEBE implementar una interfaz gráfica. Para este proyecto se le pide que utilice JFrames, NO APPLETS.
* Debe utilizar la o las estructuras de datos vistas en clase que mas le ayuden a guardar los datos requeridos. DEBE de utilizar las clases que Java le provee para esto.
* Para la conservación de los datos ingresados durante la ejecucion del programa, usted tiene que utilizar una base de datos, de tal forma que cuando se vuelva a ejecutar ya utilice datos guardados en ella. Se le explicara más adelante como la debe utilizar.
* Su comunicación debe ser cliente-servidor-cliente, no puede ser solo cliente-cliente.

En este proyecto consiste en implementar una aplicación (cliente-servidor) para un servicio de correo electrónico. Su proyecto, en general, debe permitir a un usuario mandar emails a contactos que pertenezcan al mismo servidor, y a contactos en otros servidores.
La aplicacion estará dividida en un programa cliente y un programa servidor, los cuales se comunicaran entre sí utilizando un protocolo de comunicacion definido por nosotros. Dicha comunicacion sólo sera permitida entre cliente-servidor, y/o servidor-servidor.

En [esta carpeta](https://drive.google.com/drive/folders/12RuTgfblqVzrKlLetT25rjeN8hUtpbki?usp=sharing) puede encontrar algunos ejemplos básicos sobre redes.

## Programa Cliente
El programa cliente es el encargado de brindar una interfaz al usuario, en la cual pueda hacer las siguientes tareas:

* Manejo de contactos: El usuario debe ser capaz de ingresar contactos nuevos (para hacerlo mas simple, solo se guarda la dirección de correo del contacto), y ver la lista de contactos que tiene.
* Lectura de correos: El usuario debe ser capaz de poder leer los correos que le han enviado. Tanto los correos nuevos, como los ya leidos anteriormente.
* Envio de correos: El usuario debe ser capaz de enviar correos a cualquiera de sus contactos. El correo puede tener uno o más destinatarios.

## Programa Servidor
El programa servidor es el encargado de proveer el servicio de envío de correos entre usuarios del mismo servidor, y desde/hacia usuarios de otros servidores. Dado que es una aplicacion cliente-servidor, para que un programa cliente envíe un correo lo debe hacer a través del servidor (solicitándole al servidor que envie el correo al respectivo contacto), el cual se comunicará con el programa cliente o servidor respectivo y enviará la informacion.

Cada grupo tendrá que implementar un programa cliente y un programa servidor para esta aplicación. Los grupos se dividirán en dos subgrupos, un subgrupo se encargará de hacer el cliente, y otro subgrupo se encargará de hacer el servidor.
Uno de los objetivos de el proyecto, es que cualquier cliente perteneciente a cualquier servidor debe poder interactuar (mandar correos) hacia cualquier otro cliente perteneciente a cualquier otro servidor. Para esto, definimos un protocolo de comunicacion, tanto para el programa cliente, como para el programa servidor. 

## Especificaciones y Protocolo de Comunicación
A continuación se describe el protocolo completo de comunicación de un cliente y un servidor. Asegurese de seguirlo al pie de la letra para que pueda comunicarse sin problema con cualquier otro servidor o cliente. Dentro de la definición del protocolo, también se le dan especificaciones de la funcionalidad que se requiere en el proyecto.

## Comunicación cliente-servidor
La comunicación entre cliente y servidor se hará a base de comandos escritos en strings. Dado que su servidor o cliente debe poder comunicarse con servidor o cliente de otro grupo, deben asegurarase de mandar por la red strings y no otro tipo de dato, de la misma forma deben asegurarse de no enviar espacios o newlines adicionales. Los comandos del servidor son descritos en esta parte. Se describen también los comandos de respuesta del servidor, así que este atento a quién emite cada uno.

### Login
Al iniciar el programa cliente, este debe permitir al usuario hacer login al servidor. El cliente debe leer del usuario el username, el nombre del servidor al que se va a comunicar y su password (el password no debe ser visible al usuario). El usuario ingresa su servidor de la siguiente manera:
```
usuario@servidor
```

Su servidor puede tener el nombre que ustedes quieran. El cliente debe separar este string en dos partes: nombre de usuario y nombre de servidor. El cliente debe tener una tabla de IPs de servidores, y debe verificar que el servidor ingresado se encuentre en esta tabla. Si el servidor sí se encuentra, el cliente abrirá una conexión hacia ese servidor en específico y mandará el comando para login:
```
LOGIN username password
```

Al recibir este comando, el servidor debe realizar una serie de operaciones:
1. Primero debe verificar que el username se encuentre en su tabla de usuarios. Si no se encuentra, el server debe responder con un error. (Los errores se explican al final)
2. Ya que se verificó que el usuario exista, se compara el password.
3. Si el password es válido entonces se manda al cliente la siguiente respuesta:
```
OK LOGIN
```
Esta le indica al cliente que el usuario existe y que su login está autorizado. El servidor debería marcar al usuario como logged in.
4. Si el password no es válido, el server debee responder con un error. 

Después de recibir el `OK LOGIN` del servidor, el cliente debe solicitar la lista de contactos del usuario (la cual está guardada en el servidor) con la instrucción:
```
CLIST username
```

El servidor debe responder con una o varias instrucciones, ya que es una lista de uno o varios contactos. Cuando se manda un contacto que NO es el ultimo en la lista el server manda un mensaje de la forma:
```
OK CLIST contact@server
```
Donde `contact` es el nombre de usuario del contacto, y `server` el servidor al que pertenece el contacto.

Si el contacto es el ultimo en la lista, entonces la instruccion sería:
```
OK CLIST contact@server *
```
Donde el `*` le indica al cliente que ese es el final de la lista de contactos. Note que existe un espacio entre la información del contacto y el asterisco.

Luego de obtener el listado de contactos se deben solicitar los correos nuevos, si hay alguno. Esto se hace con la instrucción:
```
GETNEWMAILS username
```

El servidor responderá a este comando con la lista de correos nuevos, o un mensaje que indique que no existen correos. Si existen correos, el servidor responderá de la siguiente manera:
```
OK GETNEWMAILS sender subject body
```

En donde `sender` es el correo del contacto que mandó el correo, `subject` es el asunto del correo, y `body` es el contenido del correo. Como el asunto y el contenido del correo pueden tener varias palabras, estos deberán encerrarse entre comillas (ver ejemplo abajo). Dado que pueden haber varios correos nuevos, para indicar que es el último correo se agregará `*` al final del mensaje, de la siguiente manera:
```
OK GETNEWMAILS sender subject body *
```

Si no hay correos nuevos, el servidor responderá con la instrucción:
```
OK GETNEWMAILS NOMAILS
```

La solicitud de correos nuevos se realizará cuando el usuario haga login, pero también debe realizarse cada vez que el usuario quiera refrescar su lista de correos. El servidor NO manda los correos automáticamente al cliente en cuanto estos lleguen, solamente los manda cuando el cliente lo solicita.

Cuando se hayan recibido el listado de contactos y los correos nuevos, termina el proceso de login del cliente.

### Ejemplo de login exitoso
```
Client : LOGIN andrea password
Server : OK LOGIN
Client : CLIST andrea
Server : OK CLIST contact1@server1 
Server : OK CLIST contact2@server2 
Server : OK CLIST contact3@server3 *
Client : GETNEWMAILS andrea
Server : OK GETNEWMAILS xxx@server1 "Hola" "Hola, como estas? Nos vemos pronto"
Server : OK GETNEWMAILS yyy@server2 "Cumple Sofia" "Hola a todos, Nos reuniremos en casa de Sofia" *
```

### Envío de correos
Para mandar un correo a algún contacto, el cliente debe mandar la información del correo al servidor. Este se encargará de mandarlo al contacto o servidor indicado. Para enviar el correo, el cliente debe enviar las siguientes instrucciones seguidas.
```
SEND MAIL
MAIL TO contacto1@servidor1
MAIL TO contacto2@servidor2 *
MAIL SUBJECT text
MAIL BODY text
END SEND MAIL
```
`SEND MAIL` indica que se empieza a enviar un correo. 

`MAIL TO contact@server` indica un destinatario del correo. Si hay varios destinatarios el último lleva `*` para indicar que es el último; si solo hay un destinatario este lleva `*`.

`MAIL SUBJECT text` y `MAIL BODY text` indican el asunto y contenido del correo respectivamente. Como pueden ser varias palabras, estas deben encerrarse entre comillas.

`END SEND MAIL` indica que ya se envió toda la información necesaria.

En caso que se hayan recibido los datos y sean todos válidos, se responderá con la siguiente instrucción. (Los posibles errores se mencionan abajo).
```
OK SEND MAIL
```

### Nuevos correos
Para poder agregar un nuevo contacto, este se ingresará en la forma `contact@server`. El cliente antes de poderlo agregar debe verificar su existencia entonces debe mandar la siguiente instruccion al servidor:
```
NEWCONT contact@server
```

El servidor verifica que el contacto sí exista. Si existe, responderá al cliente con la instrucción:
```
OK NEWCONT contact@server
```

Si el contacto existe, este se agregará al listado de contactos del usuario actual. Si el contacto no existe se reportará un error (más abajo). Si el contacto no pertenece a nuestro servidor, se deberá preguntar al servidor correcto (más abajo).

### NOOP y logout
Cuando el usuario va a hacer logout del cliente, el cliente debe mandar un aviso al servidor para que el servidor cierre la sesión con ese cliente, y actualice el estado del usuario a offline:
```
LOGOUT
```

Para que el cliente pueda cerrar la sesion, el servidor debe mandarle un mensaje:
```
OK LOGOUT
```

Tras recibir este mensaje, el cliente puede cerrar la sesión. Si no lo recibo NO puede cerrar la sesión.

NOOP es una abreviatura para No Operation. Esta instrucción sirve para que el servidor sepa que el cliente todavia esta vivo, es decir que el cliente todavia esta conectado. Si el servidor no recibe este NOOP cada cierto tiempo (que pasa sin que el cliente haga nada) entonces el servidor cierra la conexión, ya que no esta seguro que el cliente siga activo. Esto es para evitar que el servidor mantenga conexiones abiertas que no son utilizadas porque el cliente se desconectó.

Cuando decimos que el cliente murió o se desconectó nos referimos a que el programa se cerró o la computadora se apagó por alguna razón, sin haber hecho un logout exitoso antes. Cuando esto sucede la conexión cliente-servidor sigue abierta en vano, por lo que deberá cerrarse.

El NOOP se debe mandar cada 20 segundos (20000 milisegundos) después del último comando. Cada comando que se mande o se reciba inicializa el contador del tiempo, y cuando el tiempo llegue a 20000 entonces se manda un NOOP:
```
NOOP
```

El servidor responderá al cliente para indicarle que este también sigue vivo:
```
OK NOOP
```

## Comporamiento del servidor
Usualmente, el servidor responde a las peticiones del cliente o de otro servidor. En esta parte le explicaremos como debe actuar el servidor con respecto a cada comando recibido ya sea del cliente o de otro servidor.

### LOGIN username password
Este comando es mandado por el cliente para hacer un login de un usuario especifico. Dentro de el servidor existe una tabla de usuarios existentes con su password, y el estado en el que se encuentran (online/offline). Lo primero que debe hacer el servidor es buscar si el usuario existe. 

Si no existe debe mandar al cliente el comando de error 101, que representará el error "unknown user":
```
LOGIN ERROR 101
```

Si el usuario si existe, entonces compara el password que está guardado en la tabla con el recibido en el comando. Si el password NO es igual entonces el servidor manda al cliente el comando de error 102, que representará "invalid password":
```
LOGIN ERROR 102
```

Si el password es correcto, entonces el servidor debe cambiar el estado del usuario a online y mandar al cliente la respuesta:
```
OK LOGIN
```

### CLIST username
Este es el comando de solicitud de lista de contactos por un cliente. Al recibir el servidor el esta petición, debe buscar los contactos asociados con ese usuario. 

Si no hay ningun contacto asociado con el usuario el servidor debe mandar el comando de error 103, que representa "no contacts found" (esto en realidad es un warning y no un error):
```
CLIST ERROR 103
```

Si existe algun contacto entonces el servidor debe alguno de los siguientes comandos:
```
OK CLIST contact@server
OK CLIST contact@server *
```
Recuerde que el `*` representa al último contacto en la lista.

### SEND MAIL
Esta es el comando que manda el cliente cuando quiere avisarle al servidor que esta por mandar informacion de un email. El servidor debe esperar a recibir el `END SEND MAIL` para analizar la información de correo que el cliente mandó.

Una de las cosas que el servidor debe hacer, es verificar que él o los destinatarios existan. Si el contacto es del mismo servidor, esto lo haría revisando la tabla de usuarios. Si el contacto es de otro servidor, tiene que preguntar a ese servidor si ese contacto existe (esto lo discutiremos más adelante). Si el contacto no existe, entonces debe mandar al cliente el error 104, que representa "unknown contact":
```
SEND ERROR 104 contact@server 
```

Si el contacto era de otro servidor y este no se pudo comprobar porque el servidor no existe o no estaba conectado, se responderá con el error 105, que representa "unknown server":
```
SEND ERROR 105 contact@server 
```

Si el usuario no colocó destinatario se responderá con error 106, "no recipients":
```
SEND ERROR 106
```

También se tienen los errores 107, "no subject", y error 108, "no body", en caso que el usuario no haya colocado esos datos:
```
SEND ERROR 107
SEND ERROR 108
```

### NEWCONT contact@server
Este comando nos indica que el usuario quiere agregar un nuevo contacto. Antes de agregar un nuevo contacto el servidor debe asegurarse que el contacto realmente exista. Si el contacto es local, debe buscarlo en su tabla de usuarios, si no lo encuentra, entonces responderá con error 109, "contact not found":
```
NEWCONT ERROR 109 contact@server
```

Si el contacto no es local, entonces hay que verificar con el servidor correspondiente. Si el servidor no existe o no está activo, se enviará al cliente el error 110, que indica "server not found":
```
NEWCONT ERROR 110 contact@server
```

Si el contacto existe, entonces se responderá al cliente:
```
OK NEWCONT contact@server
```

### NOOP
NOOP es la instrucción No Operation, que el cliente usa para indicarle al servidor que aún está vivo. Al recibirla, el servidor debe reiniciar el contador del tiempo del cliente, y mandar una respuesta:
```
OK NOOP
```
Esto le indica al cliente que el servidor recibió el mensaje y que este también está vivo.

## Comunicación servidor-servidor
El servidor no solo debe comunicarse con los clientes, sino también con otros servidores para hacer posible el envio de emails entre usuarios que pertenecen a diferentes servidores.

Más adelante hablaremos de como sabe el servidor qué otros servidores existen y cuales son sus IPs, por el momento supondremos que el servidor ya tiene una tabla con los IPs y nombres de los servidores que estan activos en este momento.
La comunicación entre servidor y servidor, se reduce a envio de emails y chequeo de contactos existentes.

### Envío de correos
De forma similar al envío local, el envío entre un servidor y otro se inicia con el siguiente comando:
```
SEND MAIL contact@server
```

Luego de eso se deben enviar los datos del correo, sin esperar respuesta entre ellos:
```
MAIL FROM username@server
MAIL SUBJECT text
MAIL BODY text
```

Finalmente se termina el envío con el comando:
```
END SEND MAIL
```

Si todo fue exitoso, el otro servidor resonderá con:
```
OK SEND MAIL
```

En caso que el contacto no exista, el otro servidor nos responderá con un error 201, "unknown contact":
```
SEND ERROR 201 contact@server
```

Para otros casos se usarán los errores 202, "no sender"; 203, "no subject"; y 204, "no body":
```
SEND ERROR 202
SEND ERROR 203
SEND ERROR 204
```

El servidor que recibió el correo deberá guardarlo en su base de datos, y enviarlo al usuario cuando este lo solicite a través del cliente.

### Revisar contactos existentes
Un servidor puede consultar a otro, usando `CHECK CONTACT contact@server`, si cierto contacto existe o no. Al recibir este mensaje el servidor debe revisar sus usuarios locales, y si el usuario existe deberá responder con:
```
OK CHECK CONTACT contact@server
```

Si el contacto consultado no existe, se eviaré un error 205, indicando "unknown contact":
```
CHECK ERROR 205
```

Si la solicitud para revisar un contacto se realizó a un servidor que no es el que aparece en `CHECK CONTACT contact@server`, se deberá responder con el error 206, indicando "not this server":
```
CHECK ERROR 206
```

## Comunicación servidor-DNS
Un objetivo del proyecto es que cualquier cliente pueda comunicarse con cualquier otro cliente, sin importar si estos pertenecen a distintos servidores. Para que esto se logre, los servidores pueden conectarse conectarse entre sí gracias a un programa que tiene la tarea de DNS. El DNS es hecho por nosotros, no por ustedes.

El DNS llevará el registro de los servidores que estén activos y sus IPs, para que los servidores puedan solicitarlo cuando lo necesiten.

Para llevar la tabla actualizada, se necesita que cuando el servidor empiece a ejecutarse le envíe un mensaje al programa DNS (cuyo IP será conocido), avisándole que ahora se está en línea y registrando su IP. La instrucción para esto es:
```
ONLINE servername ip
```

A lo cuál el DNS nos responderá:
```
OK ONLINE servername
```

Si el servidor que se menciona en la instrucción ya existe en la tabla del DNS, entonces solo se modificará su IP en nuestra tabla. Al momento que el servidor se apague o se desactive, debe mandar un mensaje al DNS para notificarle:
```
OFFLINE servername
```

A lo cuál el DNS responderá
```
OK OFFLINE servername
```

Para solicitar la tabla de IPs de lo servidores, en cualquier momento su servidor deberá enviar el siguiente mensaje a nuestro DNS:
```
GETIPTABLE
```

A lo cual el DNS responderá enviando un mensaje por cada IP que se tenga, y terminando el listado con un `*`:
```
OK IPTABLE servername ip
OK IPTABLE servername ip *
```

### Errores del DNS
Si se reporta una dirección IP inválida, se responderá con error 301, "invalid ip address":
```
ONLINE ERROR 301
```

Si el servidor que está intentando colocarse como offline no existe en la tabla del DNS (por ejemplo, nunca se marcó como online o ya se había marcado como offline) se reportará un error 302, "already offline":
```
OFFLINE ERROR 302
```


Si se intenta pedir la tabla de servidores pero aun no hay ninguno, el DNS responderá con el código 303, "server table is empty":
```
GETIPTABLE ERROR 303
```

## Otras indicaciones
Cualquiera de los programas (cliente o servidor) deberá responder con el siguiente mensaje si le llega un comando desconocido:
```
INVALID COMMAND ERROR
```

## Puertos
El servidor debe escuchar en dos puertos diferentes. En el puerto 1400 escuchará las conexiones entrantes de clientes, y en el puerto 1500 las conexiones entrantes de otros servidores.

El cliente siempre utilizará el puerto 1400.

El DNS escuchará en el puerto 1200.

## Funciones del cliente
El cliente tiene como función principal recibir y enviar correos.

El cliente debe iniciar con una pantalla para hacer log in, y luego pasar a una pantalla donde se puedan consultar los contactos, agregar nuevos contactos, enviar correos o consultar correos.

## Funciones del servidor
El servidor tiene como función principal esperar solicitudes de clientes y servidores.

Además, también debe tener herramientas para que el administrador del servidor lo pueda operar.
* En el servidor se debe poder ingresar la IP del DNS, esta no se puede cambiar mientras el server siga ejecutándose.
* Los usuarios nuevos se agregan a través del servidor, no por medio de clientes.
* Se debe poder especificar al servidor los puertos en donde se escucha.

## Log de comandos
Adicional a la interfaz gráfica, se debe tener un log de los comandos que se están enviando y recibiendo. Para implementar este log, solo deben imprimir a consola, de forma ordenada, los mensajes de red que se estan intercambiando.

Tanto su cliente como servidor deben tener este log.

## Interfaz gráfica
Tanto el cliente como el servidor deben tener interfaz gráfica.

## Base de datos
El servidor debe ser capaz de mantener datos como usuarios, correos, tabla de servidores, etc. aunque el programa se cierre y vuelva a abrir. Para esto se deberá utilizar una base de datos. Cuando el servidor se ejecute, se deben leer los datos ya guardados.

El cliente debe usar esta base de datos para guardar los correos que ya se obtuvieron del servidor.

La base de datos que deben utilizar es [SQLite](http://www.sqlite.org/). Para el manejo de la base de datos se le proveerá la clase DB, la cual puede encontrar en este paquete. Este paquete contiene:
* La clase DB, en el archivo DB.class
* El Javadoc para esta clase (API)
* Una clase y una base de datos prueba. 

Pueden descargar la clase desde [este enlace](https://drive.google.com/open?id=1d1S-sb6hVP5mjv0KbxMRyD5dQeOPfY3V). Para poder utilizar la clase, y ver algunos ejemplos de los queries que necesitarán, revisen la documentación y clase de prueba que allí se incluyen.

## Puntos extras
Este proyecto simula una aplicación usada en el mundo real, por lo que hay mucha funcionalidad que se podría agregarse que se puede considerar como extra. Los puntos extra son a su criterio, si tiene dudas si algo se tomaría en cuenta o no, consulte con su catedrático antes de implementarlo.

## Entrega
El proyecto será entregado por medio del GES. Deberán entregar un archivo llamado pj2-grupoN.zip (donde N es el número de grupo que se les asignará). Dentro de este archivo deben ir los documentos y archivos que se le piden a continuación.
* Todos los archivos .java que utilizó en sus proyecto. Estos archivos deben estar debidamente comentariados.
* Un documento que explique cómo implementó su proyecto, herramientas utilizadas, y estructuras de datos que utilizó (en dónde y para qué).
* Un manual de usuario que explique (sin entrar a detalles técnicos!) cómo utilizar su cliente y servidor.

La calificación personal se realizará después de exámenes, se les indicará la fecha. Para esta calificación contaremos con un router al cuál podrán conectarse para comunicarse con otros servidores y con el DNS.

Debe enviar un correo a cc2fisicc@galileo.edu para que se le asigne su número de grupo.

REVISEN BIEN LO SUBIDO AL GES! NO SE ACEPTARÁN EXCUSAS DEL TIPO "nos faltó un archivo", NI "subimos la versión incorrecta". SE CALIFICARÁ LA VERSIÓN EXACTA QUE TENGAN SUBIDA.
